H2benchw -- by Harald Bögeholz & Lars Bremer / c't Magazin für Computertechnik
Copyright (C) 2009 Heise Zeitschriften Verlag GmbH & Co. KG
============================================================================== 

H2benchw is een programma voor de Win32-console (vanaf de
'dos'-prompt) onder Windows NT, 2000, XP en Vista. Het programma
benadert de harde schijf direct door deze te openen als fysieke
schijf. Om dit te doen moet het programma beheerdersrechten hebben. Om
vergelijkbare resultaten te krijgen raden we aan geen andere
applicaties te draaien tijdens de benchmark en de pc met rust te
laten. (H2benchw zorgt zelf voor de maximale prioriteit voor haar
proces.)

Op de commandoregel moet het nummer van de te testen harde schijf en
alle opties voor de test ingevoerd worden. Als het programma zonder
parameters opgestart wordt, toont deze een korte helptekst. Alle
opties moeten in lowercase worden ingevoerd. Het nummer van de te
testen harde schijf is de belangrijkste parameter. De eerste fysieke
schijf heeft nummer 0, de volgende is nummer 1 enz. Als je het
schijfnummer zonder verdere opties invoert, geeft H2benchw de
geometrie (cilinders, koppen, sectoren) en de capaciteit van de schijf
weer. Voor IDE-schijven krijgt men ook nog het modelnummer,
serienummer en de firmware-versie. Als de computer meerdere schijven
bevat wordt aangeraden H2benchw eerst in deze modus te draaien, zodat
men later gemakkelijk de correcte schijf kan kiezen.

H2benchw negeert de partitionering en benadert de schijf direct, zodat
alle gegevens verloren gaan wanneer er naar de schijf wordt
geschreven. Daarom werkt H2benchw normaal alleen in read-only modus.
De optie "-!" activeert schrijfmetingen. Uit veiligheidsredenen werkt
dit niet als het programma partities op de schijf vindt.

H2benchw bestaat uit vijf onderdelen: een meting van de interface-
transferrate, een meting van de gemiddelde toegangstijd (seek), een
zonemeting, een test van de gegevensintegriteit en een meting op de 
basis van applicatieprofielen. Voor nader uitleg, zie c't 9/02 p. 46.

De optie "-c <n>" (-c betekent "core test" en heet zo voor historische
redenen) activeert de meting van de interface transferrate op een plek
die overeenkomt met <n> procent van de capaciteit. Deze test wordt
meestal bij 0 procent gedaan omdat de meeste harde schijven hier het
snelst zijn.

De optie "-d <n>" test de gegevensintegriteit waarbij de eerste <n>
sectors van de schijf compleet worden getest, de rest steeksproefgewijs.
In plaats van een getal mag hier ook het woord "max" staan, dan test
het programma de complete harde schijf. Meer hierover verder onder in de
alines "Test van gegevensintegriteit".

De optie "-z" start de zone-meting.

De optie "-s" start de zoekmeting (s - Seek)

De optie "-p" meet applicatieprofielen. LET OP: Deze meting is
inmiddels niet meer zo betrouwbaar omdat de toegangsprofielen van het
besturingssysteem en de applicaties veranderd zijn. Verder gaat
h2benchw van een aantal vooronderstellingen uit die niet langer van
toepassing zijn op de huidige generatie harde schijven. Hierdoor geven
sommige profielen een onwaarschijnlijk goed resultaat. 

Als je de optie "-a" invoert worden alle deelmetingen gedaan;
deze optie combineert dus "-c", "-z", "-s", "-p" en "-d 20480" indien 
"-!" opgegeven is. 

Je kunt de optie "-w <bestandsnaam>" gebruiken om de resultaten naar
een bestand te laten schrijven. H2benchw voegt de extensies ".txt" en
".ps" aan de opgegeven basisnaam toe en maakt twee
resultaat-bestanden.

Het bestand met de extensie ".txt" is een ASCII-bestand, het eerste
deel ervan is een samenstelling van de resultaten. Het tweede deel
bevat uitgebreide resultaten van de metingen. Denk eraan dat de
zonemeting tot 1000 punten voor lees- en schrijftests heeft. Elk
resultaat wordt op een afzonderlijke regel weergegeven zodat de
resultaten door een ander programma verder kunnen worden verwerkt.
Voordat je het .txt-bestand uitprint, moet je met een teksteditor het
tweede deel van het bestand afknippen - anders print je meer dan 30
pagina's "troep" uit.

Het bestand met de extensie ".ps" is in het PostScript-formaat en vat
alle resultaten op een pagina samen. Als je een PostScript printer
hebt kun je dit bestand naar de printer sturen, bijvoorbeeld met het
commando

copy /b bestandsnaam.ps prn

Als je geen PostScript printer hebt of je de resultaten op het scherm
wilt bekijken kun je de freeware vertaler GhostScript of GhostView
gebruiken. Deze programma's zijn voor nagenoeg alle besturingssystemen
op internet beschikbaar. Actuele versies vind je op
http://www.cs.wisc.edu/~ghost/.

De volgende opties kunnen voor documentatiedoeleinden worden gebruikt:
"-tt" plus de naam van de harde schijf (in aanhalingstekens) zet de
'titel' van de test, "-ts" is bedoeld voor extra informatie zoals het
mediatype bij verwisselbare media. Op dezelfde wijze gebruikt men:
"-tb" voor het BIOS, "-tc" voor de cpu, "-tm" boor het moederbord en
"-ta" voor de adapter (SCSI of EIDE). Aangezien deze laatste
componenten nauwelijks veranderen kun je deze ook in
omgevingsvariabelen zetten (dwz., plaats SET commando's in een batch-
bestand of zet de variabelen via het controlepaneel in XP onder System
-> Advanced -> Environment Variables). De relevante variabelen hebben
de namen H2BTITLE, H2BMEDIUM, H2BBIOS, H2BCPU, BOARD en H2BADAPTER.
Hier wordt alleen naar gekeken als de commandoregel geen relevante
gegevens bevat.

In de meeste gevallen moet je alleen maar de naam van de harde schijf
voor de test invoeren. Hier is een karakteristiek commando:

h2benchw 1 -a -! -tt "harddisk 42" -w 42

Dit test de tweede harde schijf in de computer en slaat de resultaten
in de bestanden "42.txt" en "42.ps" op.


Test van de gegevensintegriteit
===============================

Hsbenchw was oorspronkelijk een pure benchmark die alleen checkte hoe
snel gegevens worden gelezen en geschreven maar niet of dit ook foutloos
gebeurt. Met de aanpassing voor een overschrijding van de 128-GB-grens 
voor IDE-schijven is er een test van de gegevensintegriteit erbij gekomen 
(optie -d <n>). Deze werkt als volgt:

Eerst schrijft de test in de eerste <n> sectors van de schijf bepaalde
testpatronen (geen twee ervan gelijk). De default voor <n> is 20480
sectors (= 10 MB). In plaats van <n> mag er ook "max" voor de complete
capaciteit worden opgegeven. Hierna schrijft H2benchw telkens vijf
sectors in de omgevind van alle LBA's die een macht van twee voorstellen 
(dit zijn bij driverbugs vaak de critische adressen). Tenslotte schrijft
de test nog een bepaalde tijd lang (default: 10 secondes) naar een pseudo-
toevallige reeks van sectors. Hoe lang deze laatste fase duurt, kun je met
de optie -dt <s> veranderen, waarbij het getal <s> de tijd in secondes
opgeeft.

Na een korte rustpauze leest H2bench alle eerst geschreven testgegevens 
terug en chekct deze. Als hierbij een fout optreedt, breekt hij af en
meldt de plaats van de fout, verwachte waarde en gevonden waarde. De 
testgegevens zijn zo opgezet dat in het eerste Dword (offset 0) van 
elke sector diens LBA te vinden is. Als hier bij de check een fout wordt 
ontdekt, betekent dit waarschijnlijk dat een sector naar een foute adres 
werd geschreven, en je kunt aan de hand van deze waarde zien, welk sector
dit was.

LET OP: als je de integriteitstest zonder de optie -! oftewel alleen lezend
doorvoert, moeten natuurlijk eerst de overeenkomstige hoeveelheid
testgegevens geschreven zijn, anders krijg je een foutmelding.


Taalkeuze
=========

H2benchw "spreekt" momenteel drie talen: Duits, Engels en Nederlands,
de standaardtaal is Duits. De commandoregeloptie "-nederlands" kiest
Nederlands, "-english" kiest Engels en "-deutsch" kiest Duits.

De taal kan ook gekozen worden met de omgevingsvariabele H2BLANGUAGE.
Dan hoef je de taal niet meer op de commandoregel in te voeren. Je
moet H2BLANGUAGE in het controlepaneel zetten, bijvoorbeeld:

SET H2BLANGUAGE=deutsch     voor Duits

SET H2BLANGUAGE=english     voor Engels

SET H2BLANGUAGE=nederlands  voor Nederlands


Bekende Beperkingen
===================

H2benchw werkt intern met 32-bits-waardes voor de logische blokadressen
(LBA). He kan daarom met schijven van meer dan 2 Terabyte niet meer werken
(hopelijk ben ik niet ergens een voortekenbit vergeten zodat ik er al een
1-TB-bug hebt ingebouwd ;-) ).

Op sommige meerprocessor- of dual-core-systemen heeft H2benchw
problemen met de tijdmeting. Bij twijfel aan de correctheid van de
resultaten verdient het aanbeveling de meting op een systeem met één
processor te herhalen.

Vragen
======

Stuur alle vragen in Duits of Engels aan bo@ct.heise.de (Harald
Boegeholz) of in Nederlands aan lezervragenct@fnl.nl. Vragen die te
vinden zijn in de FAQ hieronder worden niet beantwoord.



FAQ
===

?  H2benchw crasht altijd met een leesfout.

:  Wanneer de schijf fysieke fouten bevat kan de huidige versie van
   H2benchw de continue transferrate (zone meting) niet meten. Met een
   beetje geluk werken enkele andere metingen nog wel als ze geen
   defecte sectoren tegenkomen.


?  Als ik H2benchw start krijg ik altijd een foutmelding dat de timer
   niet monotoon loopt en het programma crasht.

:  Op sommige chipsets is de timer defect: de lagere bits worden soms
   fout gelezen, en het lijkt alsof de tijd achteruit gaat.

   Tot nu toe werd deze foutmelding alleen onder Windows 2000 gezien.
   Windows NT en XP schijnen deze fout te compenseren. Als je deze
   foutmelding onder Windows XP tegenkomt, zou ik een exacte
   beschrijving van je systeem en de omstandigheden waaronder deze
   foutmelding te zien was waarderen. Email (Engels of Duits) aan
   bo@ct.heise.de of (Nederlands) aan lezervragenct@fnl.nl

   In de tussentijd kun je de optie "-Tnocheck" gebruiken om de timer
   test te voorkomen - niet het eigenlijke probleem. Als je deze optie
   gebruikt, zijn de resultaten nog steeds redelijk correct, maar niet
   nauwkeurig.


?  Ik kan jullie resultaten niet reproduceren: ik krijg voor mijn
   SCSI-schijf veel lagere waarden dan jullie.

:  Op SCSI-schijven activeren we altijd de write cache voor de
   benchmark. Zonder cache schrijven SCSI-schijven slechts half zo
   snel als ze lezen.


?  Ik heb H2benchw 2.15 en 2.3. Welke hiervan is nieuwer?

:  Het getal achter de punt is geen decimale breukfractie maar een
   oplopend versienummer. Na 2.9 (twee-negen) kwam 2.10 (twee-tien),
   daarna 2.11 (twee-elf) enz. De actuele versie is 3.13.

?  Mijn IDE-schijf bereikt een maximale transferrate van ca. 7 MB/s
   [Soms nog niet eens 2 MB/s] als ze met de onboard IDE-kanaal van
   mijn moederbord verbonden is, maar de resultaten in de c't voor dit
   model waren veel beter. Als ik de schijf in een ander systeem stop
   zijn de resultaten ook beter.

:  De schijf werkt waarschijnlijk in PIO-modus in plaats van (Ultra)
   DMA. Kijk dit na in het apparaatbeheer (windows 2000/XP) of met het
   programma dmacheck dat je bij Microsoft kunt downloaden.


?  Ik gebruik een IDE RAID groep. Hoezo geeft H2benchw de model- en
   serienummers van de schijven niet aan?

:  De ATA gegevens worden momenteel alleen bij losse IDE-schijven
   gelezen. Er zijn bovendien ook nog enkele hostadapters waar dit 
   nog niet eens voor losse schijven werkt, sorry.
